e pessoal caminhando aqui pra nossa conclusão desse curso.
Eu quero relembrar aqui alguns pontos do que nós fizemos desde lá,
do início do nosso curso aqui, ou seja,
o que que nós vimos aqui nesse material de hoje primeiro
e nós temos aqui inúmeras sistemáticas de cobrança de PIS e COFINS
e cada uma delas tem a sua particularidade tem os seus detalhes,
mas que no dia-a-dia as mais comuns são a sistemática cumulativa,
que é aquela que eu não posso apropriar.
Crédito A sistemática não cumulativa que é aquela que me permite
de forma eh listar os itens passíveis de crédito e a sistemática monofásica,
que é aquela que pode estar sujeita
tanto em empresas que têm sistemática cumulativa,
como aquelas que estão sujeitas a sistemática não cumulativa,
mas que o produto possui uma cobrança de PIS COFINS diferenciado.
Mas
alguns pontos.
Eu quero ressaltar aqui voltando e fazendo um overview desse nosso curso
professor, a minha empresa está sujeita a sistemática cumulativa.
Quais são as principais preocupações?
Eu tenho que conhecer a atividade da empresa,
apesar do PIS e COFINS ter como parte
de faturamento a parte da base de cálculo faturamento
no caso da sistemática cumulativa não são todas
as receitas que se submetem a essa tributação.
Eu tenho que lembrar daquelas receitas que são decorrentes da atividade.
Lembra daquela dica de não cuidar da vida alheia?
Ou seja, receitas de terceiros, o resultado da minha receita tributável,
mas as receitas de terceiros, não receita que seja da atividade.
Então, se a minha atividade não for financeira, não tributo,
receita financeira se a minha atividade não for imobiliária,
não tributo receita de aluguel.
Então, ou seja, na sistemática cumulativa, nós temos que ter aqui muito claro,
quais são as atividades que a empresa desenvolve,
pra que eu possa oferecer a receita à tributação já na sistemática não cumulativa.
Eu quero destacar aqui dois pontos com vocês.
Primeiro conceito de receita O que é receita?
Perdão de dívida é receita, indenização é receita.
Ou seja, qual que é a visão do fisco com relação ao conceito de receita?
Sabemos que hoje, naquelas situações em que eu recomendei a vocês,
vamos entrar lá no site da Receita, fazer uma pesquisa de solução de consulta,
pra que vocês possam ter subsídios para efetivamente
avaliar o que a Receita Federal entende como receita tributável
pra fins de PIS COFINS e não menos importante,
quais são as situações passíveis de crédito.
Como eu vou identificar aquilo que gera crédito?
Na minha atividade pessoal,
não há dúvida que eu tenho que ter
a necessidade de conhecer profundamente o negócio.
Então, você
não basta sentar ali na mesa e receber
as informações de terceiros pra fazer a apuração.
Você precisa conhecer profundamente o negócio, profundamente a operação,
de tal forma a minimizar de forma lícita a carga
tributária com aproveitamento dos créditos já na sistemática monofásica.
O objetivo aqui é a gente minimizar a sonegação para alguns segmentos.
Então,
eu posso estar dentro de uma empresa com apuração cumulativa ou não cumulativa.
Mas vou, tá aqui, sujeito a sistemática monofásica.
Se os produtos que eu comercializar ou fabricar estiverem sujeitos a essa regra,
a gente teve a oportunidade de olhar pra
cada uma destas sistemáticas regras e conceitos,
pra apuração e eu sempre destaco.
Temos que ter uma memória de cálculo com as informações legais, bases legais,
com todos os dados,
de tal forma que eu consiga ter ali uma segurança de que
eu estou verificando se todas as situações estão incluídas na minha apuração,
seja ela pra ter algum tipo de exclusão ou não, e aí pessoal?
Em razão da complexidade do nosso sistema tributário, nós ainda estaremos diante,
daqui a alguns anos
da reforma tributária e da mudança de um regime de tributação pra outro,
sobre o consumo.
Então, como é que nós conviveremos com esse com essa transição?
Ah, mas teremos ainda muitos anos de PIS e COFINS, porque,
mesmo com a transição nós estaremos ainda fazendo
uma apuração entre regime novo e regime atual.
Como é que nós vamos acompanhar todas essas legislações? Então?
Ou seja, nós vocês, nós teremos aqui inúmeras oportunidades de trabalho,
desde que nos aprofundamos PEs, quisemos
nos dedicamos aqui um tempo pra que a gente possa estudar, avaliar,
verificar o posicionamento do fisco, pesquisar decisões do Carf.
Hoje eu trouxe pra vocês aqui algumas dicas de como efetivamente fazer isso,
conciliando com as questões práticas.
Então eu agradeço por vocês terem acompanhado aqui.
Espero ter esclarecido aqui a maioria das dúvidas e eh
nos veremos aqui em outros cursos patrocinados pela CFIS,
Um grande abraço a todos